# Как выбрать диван

Краткое руководство

# Механизм

Несколько раз разложи и собери диван обратно, выдвинь и задвинь все ящики.

Из какого сплава сделан раздвижной механизм: силумин дешевле и легче стали, но крайне непрочен.

+ Книжка. **Плюсы**: механизм проверенный временем, надежный. **Минусы**: на месте соединения раскладных частей иногда появляются выемки, что делает сон не таким комфортным.
+ Еврокнижка - улучшенный вариант книжки. Более легко раскладываются, не нужно отодвигать диван от стены.

## Выкатные (телескопические)

Состоит из: спинки и двух половинок сиденья. При раскладывании нижнюю часть сиденья тянут на себя, а спинку опускают вперед.

Сон: лучше не брать. Они довольно низкие, не всегда удобны и царапают пол при раскладывании.

## Выдвигающиеся

Сюда входят: микролифт, еврокнижка или выкатной диван.

Подходят если будут раскладываться от случая к случаю (для приема гостей). Их легко собрать и разобрать, но стыки между блоками могут быть весьма ощутимыми.

## Аккордеоны, или гармошки.

Состоит из: двух частей спинки и сиденья.

Сон: если диван изготовлен на основе цельнометаллических каркасов, к которым крепятся деревянный латы (по факту -- доски, которые подпирают матрас). В таком случае он будет прочным, легко трансформируемым и не образует неровностей или пустот. Прочные и упругие деревянные латы, служащие ортопедическим основанием, сделают диван еще более удобным.

Минусы: там где диван сгибается, появляются некрасивые складки.

# Каркас

Самый дефолтный - деревянный.

+ Деревянный. Дешевле всего из березы или хвойных пород. Дороже и лучше: дубовые, ореховые, буковые, ясеневые.
+ Металлокаркас. Прочный, но только сварной и не скрепленный болтами.
+ ДСП. Самый бюджетный вариант.

# Обивка

Обращай внимание на швы. То насколько он ровно и качество сделан показывает качество всего изделия. Ткань должна быть от сорока тысяч ко стиранью.

+ Тефлоновое покрытие: не впитывает воду и грязь.
+ Шенил. Лучшая ткань: отталкивает грязь, комфортный, мягкий.
+ Гобелен. Солидный классический вид. Содержит полиэстеровые волокна, придающие износоустойчивость.
+ Флок. Как гобелен только с ворсинками. Соответственно быстрее протирается, требует ухода.
+ Жаккард. Дорогой. Только сухая чистка.
+ Микрофибра. Практичность и высокое качество. Обладает тефлоновым покрытием, придающее ткани прочность.
+ Кожа. Может потрескаться, облупиться.
+ Велюр. Хорошие антивандальные свойства.
+ Вельвет. Быстро истирается. Только сухая чистка. Быстро истирается. Притягивает мусор и пыль.

# Основание

То, на чем держится матрас a.k.a наполнение.

+ Фанера. По названию понятно что это самый дешевый, недолговечный и простой материал.
+ Пружинная змейка: натянута ткань а под ней идут пружины (натянуты вдоль). Обладает большой упругостью - будет мягко. Может легко поломаться.
+ Деревянный латы. Зависит от материала дерева, крепления лат (каждая лата должна быть на собственном крепеже). Считается ортопедическим основанием.

# Наполнение

Диван должен иметь упругую поверхность, в которой не чувствуется комков и уплотнений.

+ Поролоновый. Дешевле всего, недолговечны (до 4 лет). Мягкий слой.
+ Пенополиуретановый (ППУ). Лучше чем поролоновый наполнитель. Бывает слоями или литой. Мягкий слой. Бывает различной плотности и жесткости, ощутить это можно только экспериментально.
+ Латекс. Самый крутой. Подстраивается под изгибы тела и моментально возвращает форму. Гипоаллергенен, не плесневеет, не электризуется, экологичен в производстве и эксплуатации. Мягкий слой.
+ Пружинный блок. Надежность напрямую зависит от качества блогов. В целом сохраняет форму дольше остальных. Независимый пружинный блок более четко принимает форму тела (считается ортопедическим). Зависимый пружинный блок создает эффект гамака.

Лучше приобретать диваны с комбинированным наполнителем. Верх из мягких слоев, внизу - плотные.

# Логистика

Диван должен пролезть в дверь или попасть каким то образом тебе в квартиру.

# Гарантии

На какой срок магазин может дать гарантию.
