# Финансовая граммотность
_книга: Азбука Финансовой Грамотности_
Про рост вкладов и как быстро достичь миллиона  
Примечание от меня: книга написанна на момент 2005 года и 30% от инфы
уже не актуально, но поверь, знать основы - очень
важно. Остальные 70% это новая\поясняющая информация, с которой все
становится понятным.  
<!-- Цитаты {{{ -->
Б. Франклин:  
> Будьте осторонжы с маленькими расходами: даже небольшая течь может
> потопить огромный корабль.  
  
---  
Р.Кийосаки, "Бокатый папа, бедный папа":  
> Большинству людей невдомек, что в жизни важно **_не то,_** сколько
> денег вы сделаете, а то, сколько у ас сохраниться. Все мы слышали о
> счастливчиках, выигравших в лотерею. Они сначала бедны, потом
> становятся богатыми, а потом опять бедными.... В долгосрочном смысле
> важно не то, сколько денег **_у вас окажется_**, а то,
> сколько вы **_сумеете сохранить._**  
  
---  
<!-- }}} -->
# Насколько ценна даже небольшая сумма денег <!-- {{{ -->
При 14% годовых\*:  
| В день | Стартовый капиталл | Через сколько миллион |
| ---    | ---                | ---                   |
|        | 1 р.               | 106 лет               |
|        | 2 р.               | 102 года              |
|        | 10 р.              | 89 лет                |
|        | 100 р.             | 72 года               |
| 1 р.   | 0                  | 46 лет                |
| 2 р.   | 0                  | 42 года               |
| 10 р.  | 0                  | 29 лет                |
| 100 р. | 0                  | 13 лет                |

_\*14% годовых в банках уже не встречается, тем не менее, вкладывая
долгое время деньги в ПИФ акций, вполне возможно получать доходность 14%
на длительных отрезках времени_  
<!-- }}} -->
# Про финансовые цели  <!-- {{{ -->
__Зачем?__ Если ты не определил свои цели, не ты управляешь своей
жизнью, а жизнь несёт тебя по течению. Это может принести туда, где
совсем не хочется оказаться.  
__Поставить__ себе финансовую цель - значит определить:   
+ Сколько денег нужно для достижения этой цели  
+ К какому времени цель должна быть достигнута  
__Общие финансовые цели__, которые стоят перед большинством людей:  
1. Пенсионные накопления.  
2. Жилье.  
3. Обучение детей.  
4. Мечты.  

_"Цели, цели! Все говорят про цели, и этот парень туда же"_ - вполне
можешь подумать так. Представь белку в колесе. Или собаку, которая
гоняется за своим хвостом. Белка никуда не прибежит, а собака хвост не
догонит; разве ты хочешь присоединится?

__Сколько нужно денег для целей.__  
Допустим 30-летний человек хочет в 50 лет отойти от дел. Пусть он хочет
накопить __капитал__, который будет его обеспечивать.   
Вычислим, сколько необходимо накопить, чтобы начиная с 50 лет получать
менсию в 300 долларов (18000 рублей).  
Т.к. деньги нужно получать регулярно и без рисков, будем считать что
банк начисляет 5% годовых.  
Посчитаем сколько нужно в год:  
```latex
300 долларов x 12 месяцев = 3.600 долларов в год (216.000 рублей)
```
В виде процентов с капиталла, к 50-летию надо накопить:  
```latex
3.600 / 0,05 = 72.000 долларов (4`320`000 рублей)
```
Значит что через 20 лет или 240 месяцев надо всё накопить. Необходимо
сберегать:  
```latex
72.000 долларов / 240 месяцев = 300 долларов ежемесячно
```
_а ведь это только одна цель_  
<!-- }}} -->
# Где взять денег <!-- {{{ -->
Бассейн как зеркало личных фининансов - чем больше втекает, и чем меньше
вытекает, тем больше в бассейне остаётся. Так и твоя задача - увеличить
приток денег, и сократить расходы, а положительную разницу -
инвестировать.   
  
Для анализа финансового притока и течи существует специальный финансовые
инструмент - __бюджет__.
## Бюджет  
Бюджет - список доходов и расходов.  
Можешь заметить, что на еду тратиться 60% доходов, таким образом,
посмотря цены в других магазинах, увидишь более низкие цены.  
Таким образом можно сэкономить. Для этого и нужен бюджет.  
  
Можно разбить бюджет на группы (так проще).
## Трудности
Можешь забывать что купил в течении дня:  
+ Записывай на листочке  
+ Сохраняй чеки  
+ Используй мобилу  
Имеют место сезонные покупки, так что надо вести учёт __минимум 3
месяца__.  

## Правило: сначала заплати себе, потом - остальным.  
Решаешь какую часть от дохода сберегаешь, и каждый раз при получении
денег, __сначала__ откладываешь, __затем__ тратишь оставшиеся деньги.  
<!-- }}} -->
# Что делать с деньгами? <!-- {{{ -->
<!-- интересный вопрос -->
Чтобы не пострадать от инфляции вкладываешь в депозиты и другие (ПИФы,
облигации и т.д.) финансовые инструменты.  
> __Инвестирование__ это помещение твоего капитала в различные
> финансовые инсрументы для того, чтобы сохранить и\или увеличить
> его покупательную способность.  
  
<!-- }}} -->
# Предварительные условия инвестирования  <!-- {{{ -->
_Какие инструменты инвестирования тебе доступны, какими свойствами они
обладают и с чего необходимо начинать инвестирование._
## Защити себя
Грустно осознавать, но единственный твой актив за счёт которого ты
можешь инвестировать - __трудоспособность__. Болезнь или трафма могут
навсегда лишить тебя трудоспособности; и если это случится, навсегда
теряешь источник дохода и возможность инвестировать.   
Первое что ты обязан сделать - защитить трудоспособность. Такую защиту
тебе даст __страховой полис__.   
> Любое инвестирование __начинается с защиты__.  
Нельзя пропускать этот шаг, ведь цель инвестирования - __в первую
очередь__ обеспечить тебе финансовую стабильность и благосостояние.  
Инвестируя весь свой капитал ты рискуешь __уменьшить__ его.  
_Вопрос. А каков должен быть размер наличного запаса?_ Его должно
хватать на 3-6 месяцев обычной жизни при полном отсутствии доходов.  
  
Первоочередная причина инвестировать для каждого - необходимость создать
пенсионные накопления. _Пока вы не построите дом, рано покупать мебель
для этого дома._ Так и с твоими финансами.  

Итог. Предварительные условия инвестирования:  
+ Защитить себя  
+ Создать наличный резерв  
+ Запустить пенсионный план  
<!-- }}} -->
# Инструменты инвестирования  <!-- {{{ -->
## Страховки <!-- {{{ -->
Дело в том, что полис защищает не от события как такового, а от
__финансовых последствий__ этого события.  
> Страховка спасает жизнь альпинисту, если он срывается в пропасть;
> точно так же страховка не даст человеку рухнуть в финансовую пропасть,
> если в его жизни случится беда.  
Пользуясь терминологией страховщиков, то к временной или постоянно
потери дохода человека могут привести следующие события:  
1. Смерть;  
2. Полная постоянная нетрудоспособность;  
3. Полная частичная нетрудоспособность;  
4. Временная нетрудоспособность;  
### Рисковые страховки <!-- {{{ -->
Чтобы защититься поможет __страховка от несчастного случая__ или _рисковая
страховка_. Заключается на определенный срок - обычно год. Договор
страхования определяет права и обязанности ваши и страховой компании, а
также четко описывает события при которым компания обязана выполатить
вам или наследникам страховое возмещение.  
+ Смерь - пожилым родителям или жене с ребёнком будет трудно  
+ Полная постоянная нетрудоспособность - человек __никогда__ и
  __полностью__ не сможет работать.  
+ Полная частичная нетрудоспособность - __навсегда__ инвалид, но
  какой-то лёгой работой заниматься __сможет__.
+ Временная нетрудособность - грипп, сломанная рука.  
#### Сколько стоит страховка  
Допустим, если стоимость страхования риска "смерть" составляет 0,3%, то
это значит следующее. Если вы застрахуетесь от смерти со страховым
покрытием в 50.000 долларов то стоимость страховки составит:  
> 50.000 * 0,003 = 150 долларов в год.  
<!-- }}} -->
### Накопительные страховки <!-- {{{ -->
Позволяют делать накопления **и** защищают вас. Покупая _накопительную_
страховку, ты заключаешь со страховой компанией договор на длительный,
10-30 лет, срок.  
**Суть**:  
+ Ты обязуешься ежегодно перечислять в страховую компанию премию.  
+ Страховая компания в течении всего срока обеспечивает непрерывной
  страховкой + накапливает деньги на персональном счету.  
+ 10% от ежегодного взноса тратится на страховку  
+ 90% накапливается на счету страховой компании(туда же выплачивается
  инвестиционный доход на уже накопленный капитал)  
По истечении срока договора, с личным счётом можно **распорядится** по
разному:  
+ можешь забрать все накопленные деньги сразу  
+ можешь подписать доп. соглашение о выплате ежемесячной пенсии какой-то
  определённый срок  
+ можешь подписать доп. соглашение о выплате **пожизненной пенсии**.  
**Минусы**:  
+ Низкая доходность - около 3% годовых  
+ Обязательство на очень долгий срок  
+ Дают невысокую защиту от риска - 10% от годового взноса  
**Плюсы**:  
+ Страховая защита и пенсия  
+ Подталкивает зарабатывать - иначе будет расторжен договор и другие
  связанные с этим последствия.  
+ Стабильность  
**Накопительные страховки в цифрах.** Для мужчины 30 лет, который вносит
по накопительной страховке AIG Life "Инвест+" ежегодно 10.000 рублей,
пенсия через 20 лет составить 3.120 рублей ежемесячно. При это выкупная
стоимость полиса на весь период действия составит 193.723 рубля.  
_интересно что только за 3% годовых, размещая аналогичную сумму в банке,
за 20 лет на счёте накопится 326`157 р., 3% от счёта будут составлять 7к
в год (не так много, но это только 3%)_  
#### Как работает защита накопительных страховок
В самом начале высчитывается для каждого человека определяется один из
центральных параметров - **выкупная стоимость полиса**.  
Страховщик **гарантирует**, что к моменту окончания полиса на твоем
счету накопится выкупная стоимость полиса. Так же эта стоимость служит
для расчёта страхового возмещения.  
В отношении конкретных страховок нужно читать договор страхования.  
<!-- }}} -->
### Как построить страховую защиту  <!-- {{{ -->
+ Определи размер дохода **абсолютно необходимого** к пенсионному
  возврасту  
+ Купи соответствующую **накопительную страховку**  
+ Определи от каких **рисков** и с каким страховым **покрытием** защищает
  накопительная страховка  
+ Определи **желаемую** страховую стоимость от рисков  
+ **Вычти** из желаемой стоимости всё что даёт накопительная страховка по
  каждому пункту и докупи соответствующую рисковую страховку  
#### Как выбрать размер страхового покрытия  
Нужен баланс: хорошая защита - приемлимая цена.  
Так вот цена - такая сумма, если при наступлении страхового случая,
выплаты по ней покроют все необходимые потребности.  
#### Выбираем страховую компанию  
+ Выбрать 5-10 компаний лидеров  
+ Попросить прислать по почте договор страхования  
+ Расчитать для вас лично стоимость нужного вам страхования  
Получив договора от всех компаний, выбери наиболее подходящую компанию  
<!-- }}} -->
### Резюме  <!-- {{{ -->
Спрашивай про дополнительные полезные опции у страховки.  
В ряде случаев выгодней оформить **два** полиса накопительного
страхования с той же суммарной величиной годового взноса.  
Поэтому обращайтесь за консультацией к профессионалам.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
## Банковские счета <!-- {{{ -->
### Что такое банк и банковская система страны <!-- {{{ -->
Как для транспорта на побережье или вглубь страны нужна транспортная
система, так и экономике нужна система учета, хранения и пересылки
денег - банковская система.  
<!-- }}} -->
### Расчётные счета <!-- {{{ -->
Для того чтобы принимать и получать деньги на свой счёт надо открыть **_расчётный счёт_**.  
**_Зачем_** и **_кому_**:  
+ Оплата квартплаты;  
+ Оплата электроэнергии;  
+ Оплата телефона;  
+ Оплата мобильного телефона;  
+ Плата за детский сад;  
+ За домофон;  
+ (добавляй что хочешь)  
Получатели - те, кто предоставляют услуги, т. е. юридические лица,
которые в соответствии с законодательством обязаны иметь расчётный счет
в каком-либо банке страны.  
<!-- }}} -->
### Депозиты <!-- {{{ -->
+ Расчётные счета - отправка и приём денег  
+ **_Депозитные_** счета - аккумулятор, накопитель твоих денег  
Депозиный счет - договор с банком о том, что ты отдаёшь банку деньги на
какой-то определенный срок, в течение которого банк пользуется деньгами
по собственному усмотрению. По окончании срока вклада банк возвращает
сумму вклада + оговорённая сумма процентов за пользование твоими
деньгами.  
Обязательно читай текст депозитного договора с банком.  
**Система страхование банковских влкадов** - если в кредитном учреждении у
тебя есть счет и на нем сумма не более 100.000 рублей, то даже если с
банком что-то случится и банк не сможет выполнть свои обязательства, ты
всё равно получишь такого размера вклад назад полностью. Если денег
больше 100.000 можешь открыть счёт в других банках.  
<!-- TODO: может сделать как список с примечаниями -->
#### Депозит на срок <!-- {{{ -->
Даёшь свои деньги на **_точно оговорённый срок_**, и до окончания срока
**_не умеешь возможности_** совершать операции с этим счётом. 
_На момент написания книги Гражданский кодекс позволяет расторгнуть
договор и снять деньги до окончания дейтсвия депозита. Однако банки
прилагают большие усилия для того, чтобы изменить это положение._  
<!-- }}} -->
#### Депозит с возможностью довложения <!-- {{{ -->
Позволяет в период действия депозита дополнитльно вносить деньги на
счёт.  
Наблюдая падение процентных ставок по депозитам, открыв депозит с
возможностью довложения на долгий срок, ты тем самым "заморозишь" для
себя выгодную процентную ставку. _банк не умеет права в одностороннем
порядке изменять процентную ставку по договору_  
<!-- }}} -->
#### Депозит с возможностью довложения и снятия  <!-- {{{ -->
Такого типа депозит даёт полную свободу действий.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
### Пластиковые карты <!-- {{{ -->
#### Счета с пластиковыми картами <!-- {{{ -->
Карта - средство дистанционного управления твоими деньгами.  
Наличие пластиковой карты означает, что в банке, который выпустил
пластиковую карту, у вас открыт счет. К этому счету привязана
пластиковая карта. Эта карта - это **_ключ доступа_** к вашему
банковскому счету.  
Получать деньги по переводу лучше с того же самого банка.  
<!-- }}} -->
#### Выбираем пластиковую карту <!-- {{{ -->
Критерии выбора:  
+ Недорога в обслуживании  
+ Принималась к оплате в как можно большем числе мест  
+ Банк должен быть надёжным  
Сначала выбери насколько широкой должна быть сеть:  
+ Международная банковская система (VISA, Eurocard/Mastercard)  
+ Российская (СТБ, Золотая Корона, Сберкард)  
_Обычно, чем шире сеть, тем дороже карта в обслуживании._  
Допустим не можешь выбрать между VISA и Eurocard/Mastercard. 
Открой **_обу карты_**, но привяжи их к **_одному счёту_**. 
_два разных ключа, которые дают доступ к деньгам на одном и том же
счету; какую карту принимают к оплате в нужном месте, такую и достаёшь
из бумажника_.  
Какой тип карты выбрать:  
+ Электронные карты (Visa Electron, Currus/Maestro) - совершать операции
  с такими картами можно только в случае, когда продавец физически
  считал информацию с магнитной полосы пластиковой карты. Продажи
  оформляются с помощью составления специального чека (слипа) с
  последующей подписью владельцем карты. С помощью такой карты чаще
  всего нельзя расплатиться в Интернете.  
+ Классические (VISA Classic, Ec/Mc Mass) - оптимальны. Обслуживание
  стоит недорого, сеть приема к оплате - широкая. Можно расплатиться в
  Интернете.  
+ Золотые (VISA GOLD, Ec/Mc GOLD) - с точки зрения функциональности
  практически ничем не отличаются от карт классического типа. Однако
  обслуживание значительно дороже + привлекают гораздо больше внимания
  мошенников.  
+ Платиновые - как золотые  
<!-- }}} -->
#### Счета с Интернет-банкингом <!-- {{{ -->

<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
## Паевые инвестиционные фонды <!-- {{{ -->
### Общее <!-- {{{ -->
Допустим у тебя есть деньги, которые ты бы хотел выгодно вложить. Знаешь
что за акции и облигации можно получить хорошую доходность. Однако
опасаешься (и совершенно справедливо) это делать, поскольку рынок плохо
знаком. В такой ситуации идеальный инструмент - **_паевый инвестиционный
фонд_** или **_ПИФ_**.  
Как это работает:  
+ Собирается капитал с нескольких пайщиков (тех кто инвестирует в ПИФ)  
+ Капитал передается в управление Управляющей компании фонда  
+ последняя в свою очередь принимает инвестиционные решения, от успеха
  которых зависит последующая стоимость имущества.  

---  
Важное замечание. Когда дело касается банковских депозитов, ты всегда
знаешь, когда и какого размера доход ты получишь в результате.
Инвестирая в ПИФ, ты отдаешь свой капитал во власть рыночной стихии, и
лишаешься какой-либо определенности. Управляющие компании не имеют права
давать пайщикам какие либо гарантии относительно доходности
инвестирования. Можно лишь сообщать результаты работы ПИФа в прошлом.  
  
---  
Плюсы инвестирования ПИФ:  
+ Просто и быстро  
+ Не нужны специальные знания  
+ Не нужно иметь много денег  
+ Возможность диверсифицировать инвестиции - разделить капитал на
  венчурные и стабильные  
+ Недорого - маленький порог вхождения - но заплатишь примерно 3-5% от
  суммы средств переданных в управление.  
+ Защищен от мошенничества - но не от убытков при инвестировании  
<!-- }}} -->
### Какие есть гарантии <!-- {{{ -->
Управляющая компания не может просто решить создать ПИФ, дать объявление
в газету и начать собирать деньги пайщиков в управление. Она **должна**
разработать и зарегестрировать в Федеральной комиссии по ценным бумагам
(ФКЦБ) **Правила фонда**.  
**Правила фонда** - примерно то же самое, что и конституция для страны. В
Правилах четко описаны все аспекты создания ПИФа и его последующей
работы. Фонд работает в полном соответсвии с этим документом.  
Разделы в Правилах фонда:  
+ Инвестиционна декларация фонда - какие инструменты (акции, облигации,
  иное) и в каких пропорциях управляющая компания имеет право
  инвестировать собранные с пайщиков деньги.  

---  
**Кто** и **как** контролирует процесс?  
+ _**Специализированный депозитарий**_  
Ценные бумаги, которые составляют имущество ПИФов, в соответствии с
законодательством должны храниться в специализированном депозитарии
фонда. Специализированный депозитарий - самостоятельная структура, 
независимая от Упр. компании фонда. Он обязан проверять соблюдение 
упр. компанией инвестиционной декларации фонда.  
+ _**Специализированный регистратор**_  
Пайщиков много, а вклад у каждого
разный. Нужно учитывать сколько у ПИФа пайщиков, и сколько на каждый
момент времени у каждого пайщика паев. Для выполнения этой работы упр.
компания заключает договор с регистратором, который учитывает права
собственности каждого пайщика на определенное кол-во паев фонда.  
+ _**Аудитор фонда**_  
проверка правильности учета управляющей компанией
имущества, составляющего фонд, а также правильности подготовки основных
финансовых документов ПИФа - баланса и отчета о прибылях и убытках.  
<!-- }}} -->
### Какие бывают ПИФы <!-- {{{ -->
_Перед выбором ПИФа ознакомься с их категориями, затем выбери то, что
подходит под твои нужды._  
#### Категории <!-- {{{ -->
Можно разделить по группам на следующие параметры:  
+ **По степени риска**  
    Для фондов разного типа есть законодательные ограничения к структуре
    активов фонда (кол-во акций или облигаций в портфеле ПИФа).  
    * Фонды денежного рынка  
    * Фонды облигаций  
    * Смешанные фонды  
    * Фонды акций  
    * Фонды особо рискованных (венчурных) инвестиций  
+ **По сроку**  
    * Открытые  
    * Интервальные  
    * Закрытые  
+ **По стоимости** управления вашим капиталом; каждый фонд берет разную
  плату за управление деньгами.  
<!-- }}} -->
#### Фонды денежного рынка <!-- {{{ -->
Самые консервативные, надежные ПИФы. Преимущественно вкладывают в
банковские депозиты и облигации.  
+ Не имеют права вкладывать деньги в акции  
+ Стоимость облигаций не может составлять **более 50%** активов фонда  
На 2005 год "КИТ - Фонд денежного рынка", за 6 месяцев заработал доход в
3,05% - за год примерно 6,1% весьма немного в условиях, когда инфляция
ожидается свыше 10%  
<!-- }}} -->
#### Фонды облигаций <!-- {{{ -->
+ Не менее 50% облигаций  
+ Не более 40% акций  
Более высокая доходность по сравнению с фондами денежного рынка.  
10 лучших фондов за 2005 год показывали доходность 12-24%  
<!-- }}} -->
#### Фонды акций <!-- {{{ -->
+ Доля облигаций в составе фонда акций не должна превышать 40%  
Доходность 10 лучших за 2005 год 15-58%  
<!-- }}} -->
#### Смешанные фонды <!-- {{{ -->
Смешивают в себе черты фондов акций и фондов облигаций. Лишены
законодательных ограничений по структуре портфеля, которые существуют
для фондов облигаций и фондов акций, и могут составлять произвольный по
составу "коктель" из акций и облигаций.  
Доходность 10 лучших за 2005 год 16-63%  
<!-- }}} -->
#### Фонды особо рисковых (венчурных) инвестий <!-- {{{ -->
Максимальны й уровень риска. Вкладывают средства пайщиков в очень
молодые, "новорожденные" компании.
<!-- }}} -->
#### Индексные фонды <!-- {{{ -->
**Индекс** - величина, зависящая от текущей стоимости определенного (для
каждого своя) набора акций - своеобразный барометр положения дел на
фондовом рынке отдельной страны и состояния экономики этой страны.  
Так вот в такой ПИФ (который моделирует индекс) покупают на все деньги
пайщикав те акции и в тех пропорциях, которые используются для расчета
фондового индекса.  
+ Небольшие комиссии - имущество фонда формируется автоматически  
+ Фонды управляемые людьми проигрывают индексным фондам  
<!-- }}} -->
#### Фонды фондов <!-- {{{ -->
Фонды, которые вкладывают деньги пайщиков в паи других ПИФов  
<!-- }}} -->
#### Фонды недвижимости <!-- {{{ -->
Инвестируют в недвижимость, которая затем может быть продана, либо будет
сдаваться в аренду.  
<!-- }}} -->
#### Открытые фонды <!-- {{{ -->
Покупка и продажа паев инвестором осуществляется в любой рабочий день.  
<!-- }}} -->
#### Интервальный фонды <!-- {{{ -->
Операции по купле-продаже паев открываются только несколько раз в году,
когда фонд открывает интервал для этих операций. То есть **ликвидность**
ваших инвестийи значительно стижается.  
Какие же плюсы? Законодательство позволяет управляющим компаниям
влкдывать деньги в низколиквидные, но потенциально очень доходные
активы; по этой причине интервальный фонд потенциально может заработать
для пайщиков больший доход, чем **_открытый ПИФ_**.  
<!-- }}} -->
#### Закрытые фонды <!-- {{{ -->
Ликвидность - минимальная.  
По завершении первоначального размещения паев этот фонд закрывается,
чтобы открыться впоследствии **только** через несколько лет при
завершении фонда.  
Используются например чтобы построить торговый центр, затем длительное
время владеть этим зданием, сдавая торговые площади в аренду и в конце
жизни фонда продать здание, выплатив пайщикам заработанный за это
время доход.  
<!-- }}} -->
#### Общее про ликвидность <!-- {{{ -->
_Про покупку паев на бирже и как к ней пришли._
Управляющие компании фондов понимают, что для каждого пайщика
ограниченная ликвидность его инвестиций - серьезный минус, и это
удерживает потенциальных пайщиков от инвестирования в интервальные
ПИФы. Поэтому они предлагают пайщика возможность продажи паев
интервальных (и не только) ПИФов на бирже. (паи далеко не каждого ПИФа можно продавать
и покупать на бирже)  
Такая возможность ведет к следующему:  
1. Ты можешь совершать сделки мгновенно.  
    Если ты решил купить паи обычным образом, нужно прийти в упр. комп.
    фонда, заполнить заявления и оплатить паи. Только через несколько
    дней регистратор фонда зачислит на ваш личевой счет купленные вами
    паи, которые, за это время, могли сильно вырасти. Аналогично с
    продажей. Покупая же деньги на бирже, все операции проводятся сразу.  
2. Покупка/продажа паев на бирже позволит тебе снизить издержки при
   инвестировании в ПИФы - паи на бирже продаются без учета скидок и
   надбавок управляющей компании.  
3. Покупка/продажа паев на бирже дает тебе территориальное преимущество
   - не нужно ехать в тот город, где расположена управляющая компания
   или ее агент по продаже паев.  
<!-- }}} -->
#### Издержки при инвестировании в ПИФы <!-- {{{ -->

<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
### Издержки при инвестировании в ПИФы <!-- {{{ -->
    Плату за каждый из следующих пунктов найдешь в Правилах фонда.  
#### Плата за вход <!-- {{{ -->
Комиссия, которую возьмут с вас при инвестировании в ПИФ. (не каждый ПИФ
берет плату за вход)  
Управляющие компании стимулируют вкладчиков так, чтобы инвестировать
больше денег. Часто увидишь следующую конфигурацию:  

+ 2% если сумма первоначальной покупки паев составляет менее 30.000
  рублей;  
+ 1% если сумма первоначальной покупки паев составляет от 30.000 до
  50.000 рублей;  
+ 0% если сумма первоначальной покупки паев составляет 50.001 рублей и
  выше;  
<!-- }}} -->
#### Плата за выход <!-- {{{ -->
Обычно (но не всегда - т.е. примерно 3 из 4) при продаже поев
Управляющая компания выкупить обратно ваши паи со скидкой. Например,
если пай стоит 1000 рублей, а скидка при выкупе составляет 2%, то после
продажи получишь на руки всего 980 рублей.  
У тех ПИФов, которые выкупают паи со скидкой, структура этого тарифа
выклядит примерно следующим образом::

+ 2% если с момента первоначальной покупки паев прошло менее 90 дней;  
+ 1% если с момента первоначальной покупки паев прошло от 91 до 365
  дней;  
+ 0% если с момента первоначальной покупки паев прошло более 365 дней;  
<!-- }}} -->
#### Плата за управление <!-- {{{ -->
Или иначе - вознаграждение Управляющего Фондом - плата управляющей
компании за то, что она управляет вашими деньгами.  

+ Самые дорогие фонды берут 8-9% от стоимости активов в управлении в
  год;  
+ Самые недорогие фонды берут 0,12-0,075% от стоимости активов в
  управлении в год;  

    Анализ работы управляющих компаний на зрелых финансовых рынках
    показывает, что доходность ПИФа и размер вознаграждения Упр. компании
    практически никак не связаны между собой.  
<!-- }}} -->
#### Вознаграждение депозитария, аудитора, регистратора, Оценщика <!-- {{{ -->
+ Самые дорогие фонды по этой величине 5-7,5% в год от стоимости активов
  в управлении;  
+ Самые недорогие фонды по этой величине 0,099554-0,048% в год от стоимости активов
  в управлении;  
<!-- }}} -->
#### Расходы за счет имущества, составляющего Фонд <!-- {{{ -->
Примеров не будет. Аналогично, выгодно выбрать такой фонд, который
тратит минимальное кол-во ваших денег по этой статье расходов.  
<!-- }}} -->
#### Совокупные расходы <!-- {{{ -->
Логично что не будет фонда, у которого минимальные издержки по всем
параметром. Значит надо искать минимальные расходы суммарно.  
Стоит заметить, выбирать размер совокупных расходов фонда имеет смысл
только после того, как ты выберешь ПИФ в зависимости от риска и тип
фонда в зависимости от ликвидности.  

+ 10 самых дорогих фондов - 9-12% в год  
+ 10 самых недорогих фондов - 2,60-4,20% в год  

Это значит, что, отдав деньги в дорогой фонд, ты заплатишь за управление
деньгами за 10 лет сумму, равную твоему капиталу.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
### Как выбрать пиф <!-- {{{ -->
+ Определи уровень риска (акции-облигации или в пропорциях);  
+ На какой срок (открытый-интервальный(1-2года)-закрытый(больше 2, может
  десятки));  
+ Оставляешь только тех, которые работают на рынке несколько лет;  
+ Анализируй историю дохода фонда. (стабильный, высокий/средний доход);  
+ Выбери самый **недорогой** - сумма издержек минимальна;  

Типичные ошибки:  

+ Выбирать по названию  
+ Судить по одному прошедшему году  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
## Прочие инструменты инвестирования <!-- {{{ -->
### Драгоценные металлы <!-- {{{ -->
Суть - покупаешь металл по одной цене, затем продаешь, когда он
подорожает.  
Два способа покупки металлов.  

1. Покупка физического куска металла. Очень накладной способ и придется
   заплатить НДС (сразу потерять деньги). Придется арендовать сейфовую
   ячейку в банке (еще убыток).  
2. Инвестирование в обезличенные металлические счета. Банк (но не
   каждый) может открыть тебе так называемый металлический счет.  

На счете в банке хранятся не денежные единицы, а **граммы** драгоценного
металла. Метадд не продается тебе физически, значит ты не обязан платить
НДС.  
Также, если банк рухнет, ты можешь потерять часть или весь капитал.  

Есть **депозитный**(нельзя снимать до определенного времени, по
окончании начисляются проценты) счет, и счет **до востребования**.  

_Обычно "уходят" в золото когда нга финансовых рынках царит беспокойство
и неразбериха. Золото считается очень надежным активом. Но цены на него
могут как повышаться в цене, так и понижаться._  

Долгосрочное инвестирование в драгоценные металлы - консервативное
инвестирование с невысокой доходностью. Спекуляция с драгоценными
металлами - высокий уровень риска. Т.к. цены на "золото" довольно
волатильны (изменчивы) на коротких промежутках времени.  
<!-- }}} -->
### Инвестиции на фондовом рынке <!-- {{{ -->
**Акции** - как кусочек компании, покупая часть компании ты умеешь право
получать часть соответствующей прибыли - дивиденты.  
**Облигации** - выплачивают через какое то время сумму облигации + премия за
то, что ты отдал на время компании свои деньги.  
<!-- }}} -->
### Как инвестировать на фондовом рынке <!-- {{{ -->
+ Необходимо открыть у брокера свой брокерский счет.(на рынке могут
  торговать лишь компании, имеющие лиценцию ФКЦБ)  
+ Положить туда денег  

Придя на фондовый рынок, ты будешь с нулем инфы за плечами и таким же
опытом, поэтому первый раз ты скорее всего поставишь наугод, и, скорее
всего, проиграешь. Если ты не варишься в этой каше, то лучше отдай их в
паевой инвестиционный фонд акций. Так ты оградишь себя от грубых ошибок.  
<!-- }}} -->
### Инвестиции в недвижимость <!-- {{{ -->
Приносит доход в виде ежемесячных платежей от сдачи вы аренду. Обычно
(но не всегда) дорожает в цене.  
Минусы:  

+ Мошенники любят этот рынок, потому что на не м в ходу крупные суммы
  наличных.  
+ Начинаешь свой бизнес:  
    * привести в опрятный вид квартиру  
    * искать жильцов  
    * платить налоги  
+ Арендатор может натворить делов, а тебе потом расплачиваться  

Вообще недвижимость бывает не только **жилая**, но еще торговая,
складская, элитная, и пр.  
Если ты хочешь, чтобы твои деньги были инвестированны в недвижимость, а
капитал небольшой и\или опыта мало, можешь купить паи ПИФа, который
инвестирует в недвижимость.  
<!-- }}} -->
### Инвестиции в реальные активы <!-- {{{ -->
Например ты знаешь что какая то компания скоро прогорит или взлетит,
соответственно продаешь или покупаешь ее активы. И в будущем
зарабатываешь на разнице.  
**_Спекуляция_** - инвестиция на весьма недолгий срок, цель которой -
купить, затем быстро продать, и заработать на этом прибыль.  
<!-- }}} -->
### Инвестиции на рынке ФОРЕКС <!-- {{{ -->
foreign exchange - иностранный обмен. ФОРЕКС - мировой рынок, на котором
**круглосуточно** меняют одну валюту на другую.  
Но есть один нюанс, валюти там продается и покупается большими лотами
(~100.000 долларов). Если у клиента на счете нет такой суммы (что чаще
всего и бывает), брокер может предоставить клиенту плечо - плечо
увеличит сумму на депозите на время совершения операции во много (до
100) раз.  
Когда ты работаешь с плечом, **малейшее движение рынка против** тебя,
уничтожит все деньги на счету.  
ФОРЕКС - очень опасный рынок точно не для начинающего инвестора.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
# Финансовое планирование <!-- {{{ -->
## Что такое финансовое планирование <!-- {{{ -->
Тебе обязательно нужно **_соотнести_** размер ежемесячного взноса (в
личный бюджет), доходность выбранных инстументов инвестирования, срок,
который назначил для достижения финансовых целей и размер капитала,
который необходим для достижения финансовых целей.  

Два граничных берега, между которыми ты прокладываешь мост:  

+ Ежемесячный финансовый поток, который появляется из правила "заплати
  сначала себе"  
+ Цели, которые ты хочешь достигнуть.  

**_Финансовый план_** - план относительно того, как ты будешь
инвестировать деньги - таблица у которой слева указаны года, а сверху -
финансовые инструменты, которые использует человек в своем финансовом
плане.  
Имея финансовый план:  

+ Уверен, что финансовые цели достижимы;  
+ Механически, **не задумываясь**, совершаешь простые финансовые
  операции соответственно этому плану и **автоматически** продвигаешься
  к своим целям;  

<!-- }}} -->
## Этапы финансового планирования <!-- {{{ -->
1. Сформулировать свои финансовые цели и время достижения.  
    1. Пенсия, обучение детей  
    2. Дом, квартира, машина  
    3. Другое  
2. Должен критически осмотреть свои финансы.  
    1. Зарплата  
    3. Иные доходы  
    4. Расходы по разным статьям  
    5. Активы (капиталл, который приносит деньги)  
    6. Пассивы (что-то, что забирает деньги)  
3. Определи риск, на который ты готов пойти при инвестировании.  
    1. Процент по консервативным, умеренно-консервативным и агрессивным
\      инструментам инвестирования  
    2. Проценты по хранящимся валиютам (в рублях, в долларах, в евро)  
4. Опреде ли достижимость поставленных целей - **_соотнеси_**
   поставленные цели с тем кол-вом денег, которое ты выделяешь.  
5. Когда поставлена достижимая цель, разрабатывается финансовый план по
   ее достижению.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
# Финансовое ассорти <!-- {{{ -->
_автор книги описывает небольшие мысли и коротенькие истории_  
## У меня нет денег для инвестирования <!-- {{{ -->
даже 30 рублей в день (сколько обычно тратит курящий человек) способны с
прцоентной ставкой 12% годовых через тридцать лет принести 2.749.744
рублей, что будет приносить в виде процентов 470 долларов ежемесячно.
<!-- }}} -->
## Потребительский кредит - добро или зло? <!-- {{{ -->
Почему плохо:  

+ Получив то что хочешь, ты теряешь мотивацию к труду с целью заработать
  денег.  
+ Переплачиваешь за покупку на величину процентов и комиссионных
  платежей.  

Ленивым людям сложно подсчитать **_реальную_** стоимость того кредита,
который они берут. Рассмотрим пример: первоначальный взнос от цены
товара 10%, срок предоставляемого кредита 10 месяцев, выплаты ежемесячно
по 10% от стомости товара.  
Допустим мы покупаем товар за 10.000 и с самого начала платим 1000
рублей (10%), т.о. берем в долг 10.000 - 1000 = 9000. Затемы 10 месяцев
выплачиваем по 1000. Получается, что взяв в долг 9000 мы выплатим 10000
а это 24% годовых (хотя многие консультанты убеждали что это 10%).  
Банки любят взимать с клиентов различные **_комиссии_** "за оформление
кредита" или "веденеие ссудного счета", о чем скромно умалчивают в
рекламных проспектах.  
  
Покупая в кредит что-то, что не приносит прибыли ты скорее всего
создаешь сразу ТРИ финансовые течи:  

+ Ежемесячные платежи по кредиту;  
+ Проценты по кредиту;  
+ Расходы на то, что купил;  
<!-- }}} -->
## Разница между активами и пассивами <!-- {{{ -->
Условимся так:  
**_Активы_** - то, что приносит деньги.  
**_Пассивы_** - то, что отбирает деньги.  
  
Странно, но большинство людей предпочитают увеличивать кол-во пассивов:
появились деньги - покупают новый автомобиль (дороже страховка,
эксплутационные расходы, расходы на парковку и т.д.).  
Покупать пассивы, когда у вас есть лишь единственный актив - очень плохо
решение.  
  
Так вот когда человек впервые задается вопросом _как увеличить активы_, 
он становится _**инвестором**_.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
