# Финансовая граммотность
_книга: Азбука Финансовой Грамотности_
про рост вкладов и как быстро достичь миллиона  
Примечание от меня: книга написанна на момент 2005 года и 30% от инфы
уже не актуально, но поверь, знать основы - очень
важно. Остальные 70% это новая\поясняющая информация, с которой все
становится понятным.  
Б. Франклин:  
> Будьте осторонжы с маленькими расходами: даже небольшая течь может
> потопить огромный корабль.  
  
---  

# Насколько ценна даже небольшая сумма денег <!-- {{{ -->
При 14% годовых\*:  
| В день | Стартовый капиталл | Через сколько миллион |
| ---    | ---                | ---                   |
|        | 1 р.               | 106 лет               |
|        | 2 р.               | 102 года              |
|        | 10 р.              | 89 лет                |
|        | 100 р.             | 72 года               |
| 1 р.   | 0                  | 46 лет                |
| 2 р.   | 0                  | 42 года               |
| 10 р.  | 0                  | 29 лет                |
| 100 р. | 0                  | 13 лет                |
_\*14% годовых в банках уже не встречается, тем не менее, вкладывая
долгое время деньги в ПИФ акций, вполне возможно получать доходность 14%
на длительных отрезках времени_  
<!-- }}} -->
# Про финансовые цели  <!-- {{{ -->
__Зачем?__ Если ты не определил свои цели, не ты управляешь своей
жизнью, а жизнь несёт тебя по течению. Это может принести туда, где
совсем не хочется оказаться.  
__Поставить__ себе финансовую цель - значит определить:   
+ Сколько денег нужно для достижения этой цели  
+ К какому времени цель должна быть достигнута  
__Общие финансовые цели__, которые стоят перед большинством людей:  
1. Пенсионные накопления.  
2. Жилье.  
3. Обучение детей.  
4. Мечты.  

_"Цели, цели! Все говорят про цели, и этот парень туда же"_ - вполне
можешь подумать так. Представь белку в колесе. Или собаку, которая
гоняется за своим хвостом. Белка никуда не прибежит, а собака хвост не
догонит; разве ты хочешь присоединится?

__Сколько нужно денег для целей.__  
Допустим 30-летний человек хочет в 50 лет отойти от дел. Пусть он хочет
накопить __капитал__, который будет его обеспечивать.   
Вычислим, сколько необходимо накопить, чтобы начиная с 50 лет получать
менсию в 300 долларов (18000 рублей).  
Т.к. деньги нужно получать регулярно и без рисков, будем считать что
банк начисляет 5% годовых.  
Посчитаем сколько нужно в год:  
```latex
300 долларов x 12 месяцев = 3.600 долларов в год (216.000 рублей)
```
В виде процентов с капиталла, к 50-летию надо накопить:  
```latex
3.600 / 0,05 = 72.000 долларов (4`320`000 рублей)
```
Значит что через 20 лет или 240 месяцев надо всё накопить. Необходимо
сберегать:  
```latex
72.000 долларов / 240 месяцев = 300 долларов ежемесячно
```
_а ведь это только одна цель_  
<!-- }}} -->
# Где взять денег <!-- {{{ -->
Бассейн как зеркало личных фининансов - чем больше втекает, и чем меньше
вытекает, тем больше в бассейне остаётся. Так и твоя задача - увеличить
приток денег, и сократить расходы, а положительную разницу -
инвестировать.   
  
Для анализа финансового притока и течи существует специальный финансовые
инструмент - __бюджет__.
## Бюджет  
Бюджет - список доходов и расходов.  
Можешь заметить, что на еду тратиться 60% доходов, таким образом,
посмотря цены в других магазинах, увидишь более низкие цены.  
Таким образом можно сэкономить. Для этого и нужен бюджет.  
  
Можно разбить бюджет на группы (так проще).
## Трудности
Можешь забывать что купил в течении дня:  
+ Записывай на листочке  
+ Сохраняй чеки  
+ Используй мобилу  
Имеют место сезонные покупки, так что надо вести учёт __минимум 3
месяца__.  

## Правило: сначала заплати себе, потом - остальным.  
Решаешь какую часть от дохода сберегаешь, и каждый раз при получении
денег, __сначала__ откладываешь, __затем__ тратишь оставшиеся деньги.  
<!-- }}} -->
# Что делать с деньгами? <!-- {{{ -->
<!-- интересный вопрос -->
Чтобы не пострадать от инфляции вкладываешь в депозиты и другие (ПИФы,
облигации и т.д.) финансовые инструменты.  
> __Инвестирование__ это помещение твоего капитала в различные
> финансовые инсрументы для того, чтобы сохранить и\или увеличить
> его покупательную способность.  
  
<!-- }}} -->
# Предварительные условия инвестирования  <!-- {{{ -->
_Какие инструменты инвестирования тебе доступны, какими свойствами они
обладают и с чего необходимо начинать инвестирование._
## Защити себя
Грустно осознавать, но единственный твой актив за счёт которого ты
можешь инвестировать - __трудоспособность__. Болезнь или трафма могут
навсегда лишить тебя трудоспособности; и если это случится, навсегда
теряешь источник дохода и возможность инвестировать.   
Первое что ты обязан сделать - защитить трудоспособность. Такую защиту
тебе даст __страховой полис__.   
> Любое инвестирование __начинается с защиты__.  
Нельзя пропускать этот шаг, ведь цель инвестирования - __в первую
очередь__ обеспечить тебе финансовую стабильность и благосостояние.  
Инвестируя весь свой капитал ты рискуешь __уменьшить__ его.  
_Вопрос. А каков должен быть размер наличного запаса?_ Его должно
хватать на 3-6 месяцев обычной жизни при полном отсутствии доходов.  
  
Первоочередная причина инвестировать для каждого - необходимость создать
пенсионные накопления. _Пока вы не построите дом, рано покупать мебель
для этого дома._ Так и с твоими финансами.  

Итог. Предварительные условия инвестирования:  
+ Защитить себя  
+ Создать наличный резерв  
+ Запустить пенсионный план  
<!-- }}} -->
# Инструменты инвестирования  <!-- {{{ -->
## Страховки <!-- {{{ -->
Дело в том, что полис защищает не от события как такового, а от
__финансовых последствий__ этого события.  
> Страховка спасает жизнь альпинисту, если он срывается в пропасть;
> точно так же страховка не даст человеку рухнуть в финансовую пропасть,
> если в его жизни случится беда.  
Пользуясь терминологией страховщиков, то к временной или постоянно
потери дохода человека могут привести следующие события:  
1. Смерть;  
2. Полная постоянная нетрудоспособность;  
3. Полная частичная нетрудоспособность;  
4. Временная нетрудоспособность;  
### Рисковые страховки <!-- {{{ -->
Чтобы защититься поможет __страховка от несчастного случая__ или _рисковая
страховка_. Заключается на определенный срок - обычно год. Договор
страхования определяет права и обязанности ваши и страховой компании, а
также четко описывает события при которым компания обязана выполатить
вам или наследникам страховое возмещение.  
+ Смерь - пожилым родителям или жене с ребёнком будет трудно  
+ Полная постоянная нетрудоспособность - человек __никогда__ и
  __полностью__ не сможет работать.  
+ Полная частичная нетрудоспособность - __навсегда__ инвалид, но
  какой-то лёгой работой заниматься __сможет__.
+ Временная нетрудособность - грипп, сломанная рука.  
#### Сколько стоит страховка  
Допустим, если стоимость страхования риска "смерть" составляет 0,3%, то
это значит следующее. Если вы застрахуетесь от смерти со страховым
покрытием в 50.000 долларов то стоимость страховки составит:  
> 50.000 * 0,003 = 150 долларов в год.  
<!-- }}} -->
### Накопительные страховки <!-- {{{ -->
Позволяют делать накопления **и** защищают вас. Покупая _накопительную_
страховку, ты заключаешь со страховой компанией договор на длительный,
10-30 лет, срок.  
**Суть**:  
+ Ты обязуешься ежегодно перечислять в страховую компанию премию.  
+ Страховая компания в течении всего срока обеспечивает непрерывной
  страховкой + накапливает деньги на персональном счету.  
+ 10% от ежегодного взноса тратится на страховку  
+ 90% накапливается на счету страховой компании(туда же выплачивается
  инвестиционный доход на уже накопленный капитал)  
По истечении срока договора, с личным счётом можно **распорядится** по
разному:  
+ можешь забрать все накопленные деньги сразу  
+ можешь подписать доп. соглашение о выплате ежемесячной пенсии какой-то
  определённый срок  
+ можешь подписать доп. соглашение о выплате **пожизненной пенсии**.  
**Минусы**:  
+ Низкая доходность - около 3% годовых  
+ Обязательство на очень долгий срок  
+ Дают невысокую защиту от риска - 10% от годового взноса  
**Плюсы**:  
+ Страховая защита и пенсия  
+ Подталкивает зарабатывать - иначе будет расторжен договор и другие
  связанные с этим последствия.  
+ Стабильность  
**Накопительные страховки в цифрах.** Для мужчины 30 лет, который вносит
по накопительной страховке AIG Life "Инвест+" ежегодно 10.000 рублей,
пенсия через 20 лет составить 3.120 рублей ежемесячно. При это выкупная
стоимость полиса на весь период действия составит 193.723 рубля.  
_интересно что только за 3% годовых, размещая аналогичную сумму в банке,
за 20 лет на счёте накопится 326`157 р., 3% от счёта будут составлять 7к
в год (не так много, но это только 3%)_  
#### Как работает защита накопительных страховок
В самом начале высчитывается для каждого человека определяется один из
центральных параметров - **выкупная стоимость полиса**.  
Страховщик **гарантирует**, что к моменту окончания полиса на твоем
счету накопится выкупная стоимость полиса. Так же эта стоимость служит
для расчёта страхового возмещения.  
В отношении конкретных страховок нужно читать договор страхования.  
<!-- }}} -->
### Как построить страховую защиту  <!-- {{{ -->
+ Определи размер дохода **абсолютно необходимого** к пенсионному
  возврасту  
+ Купи соответствующую **накопительную страховку**  
+ Определи от каких **рисков** и с каким страховым **покрытием** защищает
  накопительная страховка  
+ Определи **желаемую** страховую стоимость от рисков  
+ **Вычти** из желаемой стоимости всё что даёт накопительная страховка по
  каждому пункту и докупи соответствующую рисковую страховку  
#### Как выбрать размер страхового покрытия  
Нужен баланс: хорошая защита - приемлимая цена.  
Так вот цена - такая сумма, если при наступлении страхового случая,
выплаты по ней покроют все необходимые потребности.  
#### Выбираем страховую компанию  
+ Выбрать 5-10 компаний лидеров  
+ Попросить прислать по почте договор страхования  
+ Расчитать для вас лично стоимость нужного вам страхования  
Получив договора от всех компаний, выбери наиболее подходящую компанию  
<!-- }}} -->
### Резюме  <!-- {{{ -->
Спрашивай про дополнительные полезные опции у страховки.  
В ряде случаев выгодней оформить **два** полиса накопительного
страхования с той же суммарной величиной годового взноса.  
Поэтому обращайтесь за консультацией к профессионалам.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
## Банковские счета <!-- {{{ -->
### Что такое банк и банковская система страны <!-- {{{ -->
Как для транспорта на побережье или вглубь страны нужна транспортная
система, так и экономике нужна система учета, хранения и пересылки
денег - банковская система.  
<!-- }}} -->
### Расчётные счета <!-- {{{ -->
Для того чтобы принимать и получать деньги на свой счёт надо открыть **_расчётный счёт_**.  
**_Зачем_** и **_кому_**:  
+ Оплата квартплаты;  
+ Оплата электроэнергии;  
+ Оплата телефона;  
+ Оплата мобильного телефона;  
+ Плата за детский сад;  
+ За домофон;  
+ (добавляй что хочешь)  
Получатели - те, кто предоставляют услуги, т. е. юридические лица,
которые в соответствии с законодательством обязаны иметь расчётный счет
в каком-либо банке страны.  
<!-- }}} -->
### Депозиты <!-- {{{ -->
+ Расчётные счета - отправка и приём денег  
+ **_Депозитные_** счета - аккумулятор, накопитель твоих денег  
Депозиный счет - договор с банком о том, что ты отдаёшь банку деньги на
какой-то определенный срок, в течение которого банк пользуется деньгами
по собственному усмотрению. По окончании срока вклада банк возвращает
сумму вклада + оговорённая сумма процентов за пользование твоими
деньгами.  
Обязательно читай текст депозитного договора с банком.  
**Система страхование банковских влкадов** - если в кредитном учреждении у
тебя есть счет и на нем сумма не более 100.000 рублей, то даже если с
банком что-то случится и банк не сможет выполнть свои обязательства, ты
всё равно получишь такого размера вклад назад полностью. Если денег
больше 100.000 можешь открыть счёт в других банках.  
<!-- TODO: может сделать как список с примечаниями -->
#### Депозит на срок <!-- {{{ -->
Даёшь свои деньги на **_точно оговорённый срок_**, и до окончания срока
**_не умеешь возможности_** совершать операции с этим счётом. 
_На момент написания книги Гражданский кодекс позволяет расторгнуть
договор и снять деньги до окончания дейтсвия депозита. Однако банки
прилагают большие усилия для того, чтобы изменить это положение._  
<!-- }}} -->
#### Депозит с возможностью довложения <!-- {{{ -->
Позволяет в период действия депозита дополнитльно вносить деньги на
счёт.  
Наблюдая падение процентных ставок по депозитам, открыв депозит с
возможностью довложения на долгий срок, ты тем самым "заморозишь" для
себя выгодную процентную ставку. _банк не умеет права в одностороннем
порядке изменять процентную ставку по договору_  
<!-- }}} -->
#### Депозит с возможностью довложения и снятия  <!-- {{{ -->
Такого типа депозит даёт полную свободу действий.  
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
### Пластиковые карты <!-- {{{ -->
#### Счета с пластиковыми картами <!-- {{{ -->
Карта - средство дистанционного управления твоими деньгами.  
Наличие пластиковой карты означает, что в банке, который выпустил
пластиковую карту, у вас открыт счет. К этому счету привязана
пластиковая карта. Эта карта - это **_ключ доступа_** к вашему
банковскому счету.  
Получать деньги по переводу лучше с того же самого банка.  
<!-- }}} -->
#### Выбираем пластиковую карту <!-- {{{ -->
Критерии выбора:  
+ Недорога в обслуживании  
+ Принималась к оплате в как можно большем числе мест  
+ Банк должен быть надёжным  
Сначала выбери насколько широкой должна быть сеть:  
+ Международная банковская система (VISA, Eurocard/Mastercard)  
+ Российская (СТБ, Золотая Корона, Сберкард)  
_Обычно, чем шире сеть, тем дороже карта в обслуживании._  
Допустим не можешь выбрать между VISA и Eurocard/Mastercard. 
Открой **_обу карты_**, но привяжи их к **_одному счёту_**. 
_два разных ключа, которые дают доступ к деньгам на одном и том же
счету; какую карту принимают к оплате в нужном месте, такую и достаёшь
из бумажника_.  
Какой тип карты выбрать:  
+ Электронные карты (Visa Electron, Currus/Maestro) - совершать операции
  с такими картами можно только в случае, когда продавец физически
  считал информацию с магнитной полосы пластиковой карты. Продажи
  оформляются с помощью составления специального чека (слипа) с
  последующей подписью владельцем карты. С помощью такой карты чаще
  всего нельзя расплатиться в Интернете.  
+ Классические (VISA Classic, Ec/Mc Mass) - оптимальны. Обслуживание
  стоит недорого, сеть приема к оплате - широкая. Можно расплатиться в
  Интернете.  
+ Золотые (VISA GOLD, Ec/Mc GOLD) - с точки зрения функциональности
  практически ничем не отличаются от карт классического типа. Однако
  обслуживание значительно дороже + привлекают гораздо больше внимания
  мошенников.  
+ Платиновые - как золотые  
<!-- }}} -->
#### Счета с Интернет-банкингом <!-- {{{ -->

<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
## Паевые инвестиционные фонды <!-- {{{ -->
### Общее <!-- {{{ -->
Допустим у тебя есть деньги, которые ты бы хотел выгодно вложить. Знаешь
что за акции и облигации можно получить хорошую доходность. Однако
опасаешься (и совершенно справедливо) это делать, поскольку рынок плохо
знаком. В такой ситуации идеальный инструмент - **_паевый инвестиционный
фонд_** или **_ПИФ_**.  
Как это работает:  
+ Собирается капитал с нескольких пайщиков (тех кто инвестирует в ПИФ)  
+ Капитал передается в управление Управляющей компании фонда  
+ последняя в свою очередь принимает инвестиционные решения, от успеха
  которых зависит последующая стоимость имущества.  

---  
Важное замечание. Когда дело касается банковских депозитов, ты всегда
знаешь, когда и какого размера доход ты получишь в результате.
Инвестирая в ПИФ, ты отдаешь свой капитал во власть рыночной стихии, и
лишаешься какой-либо определенности. Управляющие компании не имеют права
давать пайщикам какие либо гарантии относительно доходности
инвестирования. Можно лишь сообщать результаты работы ПИФа в прошлом.  
  
---  
Плюсы инвестирования ПИФ:  
+ Просто и быстро  
+ Не нужны специальные знания  
+ Не нужно иметь много денег  
+ Возможность диверсифицировать инвестиции - разделить капитал на
  венчурные и стабильные  
+ Недорого - маленький порог вхождения - но заплатишь примерно 3-5% от
  суммы средств переданных в управление.  
+ Защищен от мошенничества - но не от убытков при инвестировании  
<!-- }}} -->
### Какие есть гарантии <!-- {{{ -->
Управляющая компания не может просто решить создать ПИФ, дать объявление
в газету и начать собирать деньги пайщиков в управление. Она **должна**
разработать и зарегестрировать в Федеральной комиссии по ценным бумагам
(ФКЦБ) **Правила фонда**.  
**Правила фонда** - примерно то же самое, что и конституция для страны. В
Правилах четко описаны все аспекты создания ПИФа и его последующей
работы. Фонд работает в полном соответсвии с этим документом.  
Разделы в Правилах фонда:  
+ Инвестиционна декларация фонда - какие инструменты (акции, облигации,
  иное) и в каких пропорциях управляющая компания имеет право
  инвестировать собранные с пайщиков деньги.  

---  
**Кто** и **как** контролирует процесс?  
+ _**Специализированный депозитарий**_  
Ценные бумаги, которые составляют имущество ПИФов, в соответствии с
законодательством должны храниться в специализированном депозитарии
фонда. Специализированный депозитарий - самостоятельная структура, 
независимая от Упр. компании фонда. Он обязан проверять соблюдение 
упр. компанией инвестиционной декларации фонда.  
+ _**Специализированный регистратор**_  
Пайщиков много, а вклад у каждого
разный. Нужно учитывать сколько у ПИФа пайщиков, и сколько на каждый
момент времени у каждого пайщика паев. Для выполнения этой работы упр.
компания заключает договор с регистратором, который учитывает права
собственности каждого пайщика на определенное кол-во паев фонда.  
+ _**Аудитор фонда**_  
проверка правильности учета управляющей компанией
имущества, составляющего фонд, а также правильности подготовки основных
финансовых документов ПИФа - баланса и отчета о прибылях и убытках.  
<!-- }}} -->
### Какие бывают ПИФы <!-- {{{ -->
_Перед выбором ПИФа ознакомься с их категориями, затем выбери то, что
подходит под твои нужды._  
#### Категории <!-- {{{ -->
Можно разделить по группам на следующие параметры:  
+ **По степени риска**  
    Для фондов разного типа есть законодательные ограничения к структуре
    активов фонда (кол-во акций или облигаций в портфеле ПИФа).  
    * Фонды денежного рынка  
    * Фонды облигаций  
    * Смешанные фонды  
    * Фонды акций  
    * Фонды особо рискованных (венчурных) инвестиций  
+ **По сроку**  
    * Открытые  
    * Интервальные  
    * Закрытые  
+ **По стоимости** управления вашим капиталом; каждый фонд берет разную
  плату за управление деньгами.  
<!-- }}} -->
#### Фонды денежного рынка <!-- {{{ -->
Самые консервативные, надежные ПИФы. Преимущественно вкладывают в
банковские депозиты и облигации.  
+ Не имеют права вкладывать деньги в акции  
+ Стоимость облигаций не может составлять **более 50%** активов фонда  
На 2005 год "КИТ - Фонд денежного рынка", за 6 месяцев заработал доход в
3,05% - за год примерно 6,1% весьма немного в условиях, когда инфляция
ожидается свыше 10%  
<!-- }}} -->
#### Фонды облигаций <!-- {{{ -->
+ Не менее 50% облигаций  
+ Не более 40% акций  
Более высокая доходность по сравнению с фондами денежного рынка.  
10 лучших фондов за 2005 год показывали доходность 12-24%  
<!-- }}} -->
#### Фонды акций <!-- {{{ -->
+ Доля облигаций в составе фонда акций не должна превышать 40%  
Доходность 10 лучших за 2005 год 15-58%  
<!-- }}} -->
#### Смешанные фонды <!-- {{{ -->
Смешивают в себе черты фондов акций и фондов облигаций. Лишены
законодательных ограничений по структуре портфеля, которые существуют
для фондов облигаций и фондов акций, и могут составлять произвольный по
составу "коктель" из акций и облигаций.  
Доходность 10 лучших за 2005 год 16-63%  
<!-- }}} -->
#### Фонды особо рисковых (венчурных) инвестий <!-- {{{ -->
Максимальны й уровень риска. Вкладывают средства пайщиков в очень
молодые, "новорожденные" компании.
<!-- }}} -->
#### Индексные фонды <!-- {{{ -->
**Индекс** - величина, зависящая от текущей стоимости определенного (для
каждого своя) набора акций - своеобразный барометр положения дел на
фондовом рынке отдельной страны и состояния экономики этой страны.  
Так вот в такой ПИФ (который моделирует индекс) покупают на все деньги
пайщикав те акции и в тех пропорциях, которые используются для расчета
фондового индекса.  
+ Небольшие комиссии - имущество фонда формируется автоматически  
+ Фонды управляемые людьми проигрывают индексным фондам  
<!-- }}} -->
#### Фонды фондов <!-- {{{ -->
Фонды, которые вкладывают деньги пайщиков в паи других ПИФов  
<!-- }}} -->
#### Фонды недвижимости <!-- {{{ -->
Инвестируют в недвижимость, которая затем может быть продана, либо будет
сдаваться в аренду.  
<!-- }}} -->
#### Открытые фонды <!-- {{{ -->
Покупка и продажа паев инвестором осуществляется в любой рабочий день.  
<!-- }}} -->
#### Интервальный фонды <!-- {{{ -->
Операции по купле-продаже паев открываются только несколько раз в году,
когда фонд открывает интервал для этих операций. То есть **ликвидность**
ваших инвестийи значительно стижается.  
Какие же плюсы? Законодательство позволяет управляющим компаниям
влкдывать деньги в низколиквидные, но потенциально очень доходные
активы; по этой причине интервальный фонд потенциально может заработать
для пайщиков больший доход, чем **_открытый ПИФ_**.  
<!-- }}} -->
#### Закрытые фонды <!-- {{{ -->
Ликвидность - минимальная.  
По завершении первоначального размещения паев этот фонд закрывается,
чтобы открыться впоследствии **только** через несколько лет при
завершении фонда.  
Используются например чтобы построить торговый центр, затем длительное
время владеть этим зданием, сдавая торговые площади в аренду и в конце
жизни фонда продать здание, выплатив пайщикам заработанный за это
время доход.  
<!-- }}} -->
#### Общее про ликвидность <!-- {{{ -->
_Про покупку паев на бирже и как к ней пришли._
Управляющие компании фондов понимают, что для каждого пайщика
ограниченная ликвидность его инвестиций - серьезный минус, и это
удерживает потенциальных пайщиков от инвестирования в интервальные
ПИФы. Поэтому они предлагают пайщика возможность продажи паев
интервальных (и не только) ПИФов на бирже. (паи далеко не каждого ПИФа можно продавать
и покупать на бирже)  
Такая возможность ведет к следующему:  
1. Ты можешь совершать сделки мгновенно.  
    Если ты решил купить паи обычным образом, нужно прийти в упр. комп.
    фонда, заполнить заявления и оплатить паи. Только через несколько
    дней регистратор фонда зачислит на ваш личевой счет купленные вами
    паи, которые, за это время, могли сильно вырасти. Аналогично с
    продажей. Покупая же деньги на бирже, все операции проводятся сразу.  
2. Покупка/продажа паев на бирже позволит тебе снизить издержки при
   инвестировании в ПИФы - паи на бирже продаются без учета скидок и
   надбавок управляющей компании.  
3. Покупка/продажа паев на бирже дает тебе территориальное преимущество
   - не нужно ехать в тот город, где расположена управляющая компания
   или ее агент по продаже паев.  
<!-- }}} -->
#### Издержки при инвестировании в ПИФы <!-- {{{ -->

<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
<!-- }}} -->
