definitions :
{
    чистая приведённая стоимость (net present value) - чпс
    внутренняя ставка доходности (internal rate of return) - всд
    будущая стоимость


}


Все финансовые задачи связанны с рассчётом текущей стоимости будущих потоков денежных средств
Альтернативная стоимости или цена возможности (opportunity cost) - ставка дохода которая должна приносить инвестиция, 
для того чтобы являться реальной, выгодной альтернативой другим аналогичным вложениям


Задача о пенсионном фонде



Расчёт непрерывно начисляемого дохода

1.2 Приведённая стоимости и чистая приведённая стоимость

Оба понятия обозначают текущую стоимость ожидаемых в будущем денежных поступлений.  
Дисконтирование денежных поступлений - приведение будущих денежных платежей к настоящему времени 
Учётная ставка (инвестиции) - текущая рыночная ставка процента.
Реальная процентная ставка - ставка процента за длительный период времени с учётом инфляции.

Внутренняя ставка доходности aka ВСД aka internal rate of return aka IRR - сложная ставка дисконтирования обращающая величину чпс в нуль.
