
+ `@` - социальные сети. Пример запроса: `xbox @twitter`  
+ `#` - хештеги. Пример запроса `#животные`  
+ `$` - поиск цен. Пример запроса `камера $400`  
+ `filetype:` - расширение файла (ищет сразу конкретный файл для
  скачивания). Пример запроса: `Зорич 2 часть filetype:pdf`  
+ `related:` - похожий контент (после него указывай сайт, с которым
  ищешь сходство). Пример запроса:
  `related:https://developer.mozilla.org/ru/`  
+ `-` - минус слова. Исключает нежелателььные слова из запроса. Пример
  запроса: `мэнсон -мэрилин -marilyn`  
+ `OR` - логическое или. Показывает результаты, гдевстречается хотя бы
  один из желаемых результатов. Пример запроса: `Зимбардо OR Милгрэм`  
+ `..` - диапазон. Проводит поиск в числовом диапазоне. Пример запроса:
  `1917..1934 + год`  
+ `define:` - определение. Возвращает определение термина из
  авторитетного источника по вашему запросу. Пример запроса:
  `define:презумпция`  
+ `allinurl:` - присутствие в URL. Ищет определенные слова в составе URL
  сайтов. Пример запроса: `allinurl:seo`  
+ `allintext:` - ищет только по контексту страницы,
  исключая описание, url и все другое  
+ `allintitle:` - ищет по заголовку  
+ `site:` - поиск по сайту. Позволяет искать информацию исключительно по
  конкретному сайту. Пример запроса: `meta
  site:https://developer.mozilla.org/ru/`  
+ `""` - ищет точное соответствие запросу, указанному в кавычках. Пример
  запроса: `Элемент <canvas> представляет удобный API для рисования`  
+ `cache:` - кэш. Позволяет проводить поиск в кеше. Пример запроса:
  `cache:edx.org`  
