
# Улучшение голоса


## Первое упражнение

### Вариация с ракушкой
К одному уху приложи руку, сделав из нее "ракушку" (твой наушник). Ко
второму уху приложи руку, сделав из нее путь в ракушку (твой микрофон).
Громко, играя со звуком, произноси слова, предложения, считай, пой.
(5-10 минут)

### Другая вариация
Записывай свой голос на микро и слушай


## Третье упражнение
Читай любой текст, но только без согласных звуков. Прочитай так же, но
только без гласных (5-10 минут)


# Артикуляция
+ Подними брови и держи их поднятыми, пока мышцы не устанут. Потом
  зажмурься, тут же открой глаза и расслабься. Улыбнись как можно шире и
  сразу вытяни губы трубочкой (повторяй упражнения в любой комбинации и
  с любой скоростью)  
+ Широко открой рот. Двигай челюстью в разные стороны. В каждом
  положении фиксируй на несколько секунд. После движений в стороны делай
  круговые движения.  
+ С открытым ртом попытайся свести губы вместе.  
+ Закрути кончик языка. Представь, что нужно покрасить нёбо малярным
  валиком (языком). Доставать нужно всех возможных участков нёба  
+ Открой рот, сильно опустив челюсть. Попытайся закрыть рот кулаком,
  подставив его снизу. При этом челюсть должна давить на кулак  
+ Перекатывай воздух из одной щеки к другой под губами. Постепенно
  увеличивай размер этого шарика воздуха  
+ Изобрази рыбку. Открывайте и закрывайте рот, представляя, что рыбка ест
  корм или хватает пузырьки воздуха  
+ Сильно натяни губы на зубы. Еще нужно чесать губы о зубы  
+ Тянись верхней губой к носу. Потом нижнюю губу тяни вниз, пытаясь
  достать до подбородка  
+ Изобрази лошадь. Пропусти воздух со звуком "фрррр"  
+ "Почисти" языком полость рта - нёбо, зубы под нижней и под верхней
  губой, под языком  
+ Немного открой рот и касайся языком поочередно уголков губ  
+ Цокай языком  
+ Встань перед зеркалом. Всеми пальцами нужно водить от скул к носу,
  будто собираешь все части лица в середине. Прикрой глаза, но
  контролируй процесс. После этого начни расправлять лицо, проводя
  пальцами от носа к скулам.  


# Дикция

## Скороговорки
Дополнением к скороговоркам будет размещение во рту преграды,
препятствующей правильной артикуляции. Можно поместить в рот орехи, а
можно винную пробку.  

> Два дровосека, два дроворуба, два дровокола говорили про Ларьку, про Варьку,
> про Ларина жену.  

> Из-под Костромы из-под Костромищи шли четыре мужичищи. Говорили они про
> торги да про покупки, про крупу да про подкрупки.  

> Сшит колпак, не по колпаковски, вылит колокол, не по-колоколовски. Надо
> колпак переколпаковать, перевыколпаковать. Надо колокол переколоколовать,
> перевыколоколовать.  

> Полили ли лилию? Видели ли Лидию? Полили Лилию, видели Лидию.  

> Пришёл Прокоп - кипит укроп, ушёл Прокоп - кипит укроп. Как при Прокопе
> кипит укроп, и так и без Прокопа кипит укроп.  

> На дворе трава, на траве дрова. Не руби дрова на траве двора!  

> Даже шею, даже уши ты испачкал в чёрной туши. Становись скорей под душ.
> Смой с ушей под душем тушь. Смой и с шеи тушь под душем. После душа вытриcь
> суше. Шею суше, суше уши, и не пачкай больше уши.  


## Слушай свой голос
Прочитай отрывок из книги, а затем прослушай полученный результат.
Отметь все недочеты и дефекты, в следующий раз постарайся их исправить.
Записывать необходимо до идеального результата.

## Тренировка дыхания
Избавиться от проблем с дыханием поможет тренировка диафрагмы.  

+ Тяни гласный звук на выдохе. Сначала дыхания будет хватать на
  несколько секунд, но при постоянной тренировке можно достичь 25
  секунд.  
+ Надувай воздушные шарики  

## Изменяй высоту голоса
Тут сам


# Мои ошибки
<!-- скопирую из evernote, потому что это слишком забавно -->

+ Слишком много !кривлю! бровями, затягиваю  
+ Поэмоциональнее голос. Рили скучно, будто колыбельную рассказываю.  
+ Хриплый голос.  
+ Закрываю рот руками.  
+ Немного сгорбленный. ( может стул ниже опустить )  
+ Меньше губы дрочить  
+ Меньше "я"  
+ Меньше пауз между словами.  
+ Менять направления взора в среднем раз в три секунды (не чаще).  

+ Автоматическая фокусировка - хня.  


# Ода голосу

ПРОЛОГ:  
Сцена – жизнь  
(Жизнь – та же сцена!),  
Здесь нужно мне сыграть (о нет – прожить!)  
Роль   к а ж д о г о   героя пьесы.  
А инструмент для них один  – мой голос.  
Голос мой ... (вслушиваясь) Он может всё!  

Он (настраиваясь)  
Задушевный. Нежный. Томный.  
Добрый. Ласковый. Красивый.  
Грубый. Хриплый и ворчливый.  
Раздражённый и строптивый …  

(...входя в образ, находя каждому определению
соответствующую интонационно-выразительную характеристику, предельно-эмоционально)  

Добродушный, благодушный,  
Благородно-простодушный,  
И дремотно-бархатистый,  
И воркующе-волнистый …  

Проникновенно-мелодичный,  
Выразительный и гибкий,  
В нем чарующе-волшебный  
Слышен нежный голос скрипки …  

Необъятный, беспредельный,  
Безграничный и раздольный,  
Окрыленный и свободный,  
Словно в небе ветер вольный …  

Нерешительный, несмелый,  
И безвольно-неумелый,  
Кроткий, робкий, боязливый,  
И застенчиво-стыдливый …  

Повелительно-надменный,  
Важный и высокомерный.  
И спесивый, и кичливый,  
И напыщенно-чванливый …  

Гордый, вспыльчивый и дерзкий!  
Вызывающе-мятежен,  
Нервно-взвинчен, напряжен,  
Необуздан, безудержен!  
 ... и как следствие – п о в е р ж е н!  

Великодушный, благозвучный,  
Полнокровно-полнозвучный.  
Густой, сочный, органичный,  
Прирожденно-гармоничный …  

Энергичный, увлеченный,  
Импульсивный, неуёмный.  
Пылкий, пламенно-азартный,  
И взрывной, горячий, жаркий …  

Утонченный, поэтичный,  
И мечтательно-лиричный,  
И пленительно-печальный,  
Безмятежно-пасторальный …  

Ироничный и лукавый,  
Остроумный и скерцозный,  
И проказливо-игривый,  
И дурашливо-шутливый …  

Притягательно-таинствен,  
Колдовской наполнен силой,  
И магичен, и мистичен,  
Сказочен и фантастичен …  

Непреклонный, деспотичный,  
Властный, грозный и жестокий.  
Беспощаден, бессердечен –  
сеет он лишь страх и ужас …  

И ехидно-ядовитый,  
Издевательски-глумливый,  
И язвительно-насмешлив,  
И циничный, и фальшивый.  
Едкий, желчный и сварливый …  

Вдохновенно-романтичен  
И порывисто-взволнован.  
Возбуждённо-патетичен  
И торжественно-величен …  

Доверительно-открытый,  
Ослепительно-лучистый,  
И звенящий, и манящий,  
Соловьино-голосистый ...  

И наивно-удивлённый,  
Воздыхательно-влюблённый...  
Ясный, тихий, просветлённый...  
Чистый... Одухотворённый …  

И взволнованно-тревожный,  
Беспокойно-возбужденный.  
Лихорадочно-смятённый,  
И гнетуще-напряжённый …  

Безысходно-безнадёжный,  
И надломленно-усталый,  
И понурый, и унылый,  
И страдающе-тоскливый …  

Жизнерадостный и звонкий,  
Искрометно-карнавальный.  
И кипучий, и игривый,  
Заразительно-счастливый!...  

Назидательно-разумный,  
Рассудительно-бесстрастный,  
Отстраненно-каноничный,  
Сухой, ровный, педантичный.  
Без эмоций. Прогматичный …  

И ликующе-раскатист,  
И восторженно-игристый,  
И фанфарно-триумфальный,  
Зычно-празднично-речистый!  

ЭПИЛОГ:  
Голос мой!  
Ты можешь всё!  

Ты звонко-солнечно-мажорный!  
Ты нежно-трепетно-минорный!  
Ты многоцветный, ты певучий,  
Ты Сильный, Мощный и Могучий!  

Т ы  –  Э Н Е Р Г И И   С Т Р У Н А,  
на которой я играю  
гамму  чувств   Д у ш и !  

Я знаю,  
резонанс твоих вибраций  
превращает  в  О К Е А Н  
к а ж д у ю  из интонаций!  
О  ГОЛОС  мой,  
р у п о р  Души !  

Ты  –  с о в е р ш е н н ы й   инструмент!  
Ты  можешь  в с ё !  
Т Ы   М О Ж Е Ш Ь   В С Ё !  
