mts
На собеседовании спросить как часто выплаты
За что идут вычеты

# Как одеваться на собес.

Посмотреть как одеваются остальные рабочие компании и прийти также.

# Сопроводительное письмо

Необходимый работодателю функционал вам знаком, вы его успешно выполняли
(используя активные глаголы, причино-следственные связи и указывая конкретные
цифры):

+ выполненные задачи,
+ реализованные проекты,
+ (пере)выполнение KPI,
+ опыт участия в смежных/кросс-функциональных проектах,
+ процессы автоматизации и внедрения, которые вы осуществили или принимали участие в их реализации,
+ опыт исполнения обязанностей вышестоящих руководителей,
+ награды и благодарности, карьерный и профессиональный рост.

Вы хотите занять более высокую позицию, но выполняли только часть требуемых
задач. Вы начинающий специалист, и необходимого опыта работы у вас нет.
Указать профессиональные сообщества которые мониторю.
Какие планы на развитие (также используя точные цифры и т.д.).
Компетенция в смежных областях.
Что зацепило в компании (где ценности пересекаются)
Использовать принцип STAR
Как можно старый опыт применить на новых задачах

Написать что знаком [предметы которые проходил в унике]

Чтобы заполнить пустоту, дополнительно по теме указать на каких сайтах я
проходил обучение, в чем практиковался, какие сайд проекты в чем
пересекаются, чем увлекаюсь и что интересного для себя могу найти.

# Резюме


## Опыт работы

Использовать профессиональные термины (помогает умному поиску hh.ru соотнести
ваше резюме с вакансиями работодателей).

+ Название компании. Должность. Сфера деятельности компании и численность
  персонала. Основные обязанности. Ключевые результаты работы.
+ Либо написать "Неофициальный опыт работы".
+ Практические задания, учебные проекты.

## О себе

Когда и в какое время чем занимался (напр. с#, unity, prolog, arduino). Если
пишешь клише, то надо его раскрыть.

# LinkedIn

Рекрутерам отвечать "пока не интересно, но давайте будем на связи, может что-то
изменится".

TODO:

+ поискать аналоги для России
+ как вести страницу на LinkedIn

# Английский язык

IELTS на уровне B2 достаточно для интервью, но слабо для коммуникации.

# Зарплаты (компенсации)

+ levels.fyi
