<!-- TODO: check proof marks -->

# Ответы на тупые вопросы

## Базовые определения

_Этиотропная_ терапия - терапия, направленная на устранение болезни.  

_Симптоматические_ средства - средства, направленные на лечение симптомов.  

Купировать - устранять болезненные явления, прерывать приступ болезни (в медицине).

## Почему течет нос во время болезни

хз

# Болезни

ОРЗ – начало ОРЗ сопровождается дискомфортом в носу (чихание, заложенность носа, прозрачные слизистые выделения из носовой полости) и горле (кашель, боль в горле). Через некоторое время выделения из носа становятся более вязкими и приобретают желтовато-зеленоватый оттенок.  

Пневмония - если у вас сильный жар (температура выше 38,0°С), сопровождаемый ознобом и кашель с отхаркиванием густой слизи, или если кашель и глубокое дыхание вызывают острую боль в груди, то возможно, что у вас пневмония.

## ОРЗ, ОРВИ

ОРЗ ( _острое респираторное заболевание_ ) - группа заболеваний инфекционного характера, характерной особенностью которых является заражение человека воздушно-капельным путем.

ОРВИ ( _острое респираторное вирусное заболевание_ ) - подгруппа ОРЗ, которая вызвана именно вирусами. Обычно именно этим, каждый болеет раз в год.

Если возбудитель ОРЗ поразил глотку, то диагноз — _фарингит_, если нос — _ринит_, если трахею — _трахеит_, если бронхи — _бронхит_, если гортань — _ларингит_. При этом не обязательно, чтобы каждое простудное заболевание распространялось лишь на одну зону. Часто заболевания переходят из одной зоны в другую.

**Как это работает.** Нас постоянно окружают микроорганизмы, которые несут в себе различные заболевания. Но преградой на их пути, а также неконтролируемого развития является иммунитет. Когда иммунная система ослабляется, инфекция, попадая в организм человека, начинает бесконтрольно размножаться и выделять продукты своей жизнедеятельности, которые по факту являются токсинами. Нервная система подвеграется повышенным нагрузкам.  

Если ОРВИ, в том числе грипп, __уже началась__, её нельзя вылечить — можно лишь наблюдать, как организм справляется сам.

**Осложнения.** **Если через 3-4 дня не становится лучше, обратись к врачу.** Если температура сохраняется неделю. Это означает, что к вирусной инфекции присоединилась бактериальная. Нужен рентген грудной клетки. ОРЗ, особенно у пожилых и ослабленных пациентов, иногда ослажняется вневмонией. Другие осложнения:  

+ тонзиллит: бактериальная инфекция, которая поражает миндалины во рту;  
+ отит: воспаление уха;  
+ менингит: воспаление мозговых оболочек;  
+ сахарный диабет 1 типа;  
+ гломерулонефрита;  

**Лечение.** Пить много жидкости (уменьшаешь интоксикацию). Избегай общественных мест (ослабленный организм подхватит другие болезни). Сбивай температуру только если она выше 38 (ниже этого значения лихорадка убивает значительную часть вирусов в организме без вреда для здоровья человека). Используй противовирусные средства.  

При ринорее (если из носа течет ручьем) не надо использовать лекарства, а лучше потерпеть, так как при ринорее происходит дренаж слизи, изгоняющей инфекцию из организма, поэтому не следует принимать никакие препараты. Однако, если ринорея длится более недели, то обратитесь к врачу.  

__Проверить лечение:__
богатые витамином С (цитрусы, черную смородину, болгарский перец, клюкву и шиповник)
Постоянное увлажнение носа солевыми каплями поможет уничтожить вирус и облегчить симптомы насморка.
Самое верное в лечении насморка – это удаление слизи и промывание носа. Солевые растворы по составу близки к физиологическим, они увлажняют слизистую носа, вымывают выделения, нормализуют работу клеток эпителия. Капать их в нос нужно 4-6 раз в день,

### Кофе, чай

В каких случаях стоит пить. В самом начале болезни (если _минусы_ не являются для тебя минусами).

Плюсы:  

+ кофе с _кардамоном_ (кардамон укрепляет работу сосудисто-сердечной системы и стимулирует иммунитет)  
+ кофе с _корицей_ (proof?)  
+ кофе с _бадьяном_ (звездочки аниса часто применяют против кашля, облегчает дыхание и обладает отхаркивающим свойством)  
+ кофе с _долькой лимона_ и чайной ложкой _меда_ (при невыскокой температуре избавляет от головной боли, уменьшает насморк, снимает оттек носоглотки и очищает бронхи) (мед обладает противовоспалительными и антибактериальными свойствами). _Готовя кофе с лимоном и медом, не забывай, что подсластитель добавляется в остывший, а не горячий напиток_ (proof?)  
+ от природы наделен антибактериальный эффектом, улучшает работоспособность иммунной системы.  

В каких сулчаях не стоит пить. _Лихорадка_ (при таком состоянии сердце и сосуды и без того страдают). Сердце стимулирует работу сердечной мышцы, провоцирует учащение пульса. При недомогании, даже одна небольшая чашечка кофе может вызвать тахикардию или боль в грудной клетке. Перепады давления. В анамнезе есть какие-либо заболевания сердца.  

Минусы:  

+ затрудняет работу сосидисто-сердечной системы (во время болезни особенно нагруженна)  
+ можно использовать только натуральный продукт (только в нем есть хоть какие-то плюсы)  
+ обезвоживание оргонизма (как и с алкоголем)  
+ компоненты раздражающим образом влияют на нервную систему человека (кофе вызывает выработку адреналина)  
+ способен вызвать бессоницу или просто нестабильный сон  

Заметки:  

+ сахар разражает горло и способствует более сильному кашлю (сах частично оседает на стенках горла и ротовой полости, что только способсвует размножению патогенных бактерий, усиливая воспалительные процессы в ротоглотке)  
+ после кофе лучше выпить стакан воды (что убережет от обезвоживания)  

### Микроклимат в комнате

20-22 градуса, 30-45 процентов влажности.

+ Влажный 30-45% (в сухом воздухе вирусы чувствуют себя гораздо лучше)  
+ Прохладный 20-22°C (единственный **весомый** аргумент что я видел, это то, что при жаркой температуре серцде перегружается, плюс, опять же вирусы чувствуют себя лучше в теплом помещении). На самом деле, должна быть обычная комнатная температура.  

### Как сбить температуру

Можно использовать парацетамол, ибупрофен, аспирин (только взрослым!) или комбинированные препараты, ассортимент которых в любой аптеке достаточно широк.

### Что делать при насморке

Хорошо помогает точечный массаж (аккупунктура). Давление нужно производить круговыми движениями большим или указательным пальцами в течение 1 минуты, постепенно увеличивая силу. Точки акупунктуры при рините:  

+ у начала бровей  
+ по краям от крыльев носа  
+ посредине носогубной борозды  
+ в углах губ  
+ в точке пересечения линий, продолжающих большой и указательный палец.  

Можно использовать солевые растворы (почему?)

В случае заложенности носа, рекомендуется для облегчения дыхания принимать сосудосуживающие препараты, такие как Санорин, Отривин и др.

### Болит горло

Холодные напитки и продукты тоже не сделают простуду хуже — зато мороженое может облегчить боль в горле. Опять же оно достаточно питательное, но при этом легко усваивается и не требует приготовления — даже тарелку доставать не надо. Лучше выбирать мягкое мороженое (или замороженный йогурт), без кусочков шоколада или орехов, которые могут царапать раздражённое горло.

### Жар, головная боль, боль в теле
Аспирин (лучше не давать людям, моложе 40, т.к. при лечении гриппа, возможен летальный исход) или парацетамол (у детей предпочтительнее парацетамол).

### Про горчичники

_Современная доказательная медицина не считает горчичники эффективным методом лечения._

Горчичники не рекомендуется ставить, если у вас температура тела выше 37,50С. Горчичники резко усиливают кровообращение и повышают нагрузку на сердце  

Когда вы смачиваете горчичники водой, она вступает в реакцию с эфирным горчичным маслом. В результате образуются токсичные соединения, которые раздражают кожу и слизистые оболочки. Раздражение выглядит как лёгкое воспаление: кожу под пластырем начинает пощипывать, её температура поднимается. Таким образом создаётся тот самый знаменитый разогревающий эффект. Всё, на что он способен, — это на некоторое время увеличить приток крови к конкретному, весьма незначительному участку кожи и доставить лёгкий дискомфорт. Из-за неприятных ощущений, созданных горчичником, нездоровый человек отвлекается от боли, вызванной основным недугом. И ему на время легчает.  

Противопоказания:  

+ _Аллергия на эфирное горчичное масло._ Если вы не уверены, есть ли она у вас, нанесите на кожу (например, на руке) небольшой кусочек смоченного водой горчичника. Подержите 3–5 минут. Если за 24 часа не появятся сыпь и раздражение, горчичниками можно пользоваться.  
+ _Лихорадка_ — температура выше 37,7 °С.  
+ Царапины, ранки, раздражения кожи на том участке, куда вы собираетесь ставить компресс. Горчичник вызовет дополнительное раздражение, а значит, повреждения будут заживать дольше.  
+ Всевозможные образования на коже: __родинки__, __бородавки__, __фурункулы__, __угри__, __сыпь__. Горчичник ускоряет местное кровообращение. В области активного воспаления это чревато заражением крови, а если речь о родинке — перерождением её клеток, то есть раком.  
+ Нельзя ставить на область позвоночника, сердца, на соски молочных желез, поврежденную кожу. Нельзя также ставить их на область ладоней и подошв, так как они являются рефлексогенными зонами.  
+ Горчичники нельзя ставить при заболеваниях кожи, непереносимости горчицы.  

### Для беременных

Так, в первом триместре беременности прием медикаментов нежелателен вообще. Лучше обходиться народными средствами. В последние три месяца не стоит пить много жидкости. Хотя это и помогает справиться с ОРВИ, последствия могут быть серьезными. Вымывание натрия и перегрузка почек для беременной очень опасны.

## Грипп

**Симптомы.** Резко подскакивает температура до 38°С и выше, появляется головная боль, общая слабость, ломит мышцы и поясницу, болит горло и начинается кашель. Насморка в первые несколько дней при гриппе нет, заложенность носа и отделяемое из него появляются чуть позже, а иногда не появляются совсем.

# Ресурсы

+ https://dsp74.ru/stati-o-zdorove/prostuda-chto-vazhno-znat-o-nei  
+ https://www.wonderzine.com/wonderzine/health/wellness/224005-common-cold  
+ https://lifehacker.ru/kak-lechit-prostudu/  
+ https://lifehacker.ru/kak-pravilno-promyvat-nos/#:~:text=%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%20%D1%82%D1%83%D1%82%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%3A%20%D0%B2%D1%8B%20%D0%B7%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82%D0%B5,%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7%20%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%83%2C%20%D0%B2%D1%8B%D0%BB%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%8C%20%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7%20%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D1%83%D1%8E.  
+ https://leagueofcoffee.ru/blog/mozhno-li-pit-kofe-pri-prostude.html  
+ https://www.nv-online.info/2018/11/09/mozhno-li-pit-kofe-pri-temperature-i-prostude.html  
+ https://health.mail.ru/news/chto_nelzya_est_prinbspprostude_inbspkashle/  

# Почитать про себя

У части пациентов после или в момент ОРЗ имеется склонность к развитию воспаления придаточных пазух носа или аллергических ринитов.

# Как протекали мои болезни

## 2021.03.30

1. После долгой поездки пришел домой уставший. Чувствовал что немного(совсем каплю) болит горло. Сидел перед сном, смотрел стрим и парил. В итоге горло заболело чуточку больше и добавилась головная боль. Лег спать.  
2. Проснулся уже с болью в горле. Сразу с утра парил. В течении дня мне становилось все хуже и хуже. К концу дня, что удивительно, боли в горле пропали. Перед сном сидел и парил, в итоге появилась головная боль. Лег спать.  
3. Проснулся с насморком и головной болью. Весь день сидел дома. Из носа лило как из ведра. Температуру чувствую только на улице. Голова не болит. Под вечер сходил погулять. Пришел домой и сразу лег спать (из симптомов только насморк)  
4. Проснулся с насморком и легкой усталостью, так же как и на прошлый день. Из носа льет гораздо меньше. Стал чаще чихать. Усталости гораздо меньше, есть силы сидеть за компьютером.
5. Вылечился (потом еще два-три дня было чувство легкой болезни)  

Потом вышел на улицу погулять, дул прохладный ветер, и опять почувствовал себя хуево (хотя болела только голова)  

